Adiós, Cordera Leopoldo Alas, Clarín.
Eran tres, siempre los tres, Rosa, Pinín y la Cordera.
El Prao Somonte era un recorte triangular de terciopelo verde
tendido como una colgadura cuesta abajo por la loma.
Uno de sus ángulos, el inferior.
Lo despuntaba al camino de hierro de Oviedo a Gijón.
Un palo del telégrafo plantado allí como pendón de conquista
con sus gícaras blancas y sus alambres paralelos.
A derecha e izquierda representaba para Rosa y Pinín
el ancho mundo desconocido, misterioso.
Temible, eternamente ignorado.
Pinín, después de pensarlo mucho, cuando a fuerza de ver días y días,
el poste tranquilo, inofensivo, campechano, con ganas, sin duda,
de aclimatarse en la aldea y parecerse todo lo posible a un árbol seco,
fue atreviéndose con él, llevó la confianza al extremo de
abrazarse al leño y trepar hasta cerca de los alambres.
Pero nunca llegaba a tocar la porcelana de arriba,
que le recordaba las gícaras que había visto en la rectoral de Puao.
Al verse tan cerca del misterio sagrado, le acometía un pánico de respeto
y se dejaba resbalar deprisa hasta tropezar con los pies en el césped.
Rosa, menos audaz, pero más enamorada de lo desconocido,
se contentaba con arrimar el oído al palo del telégrafo y minutos
y hasta cuartos de hora pasaba escuchando los formidables rumores metálicos
que el viento arrancaba las fibras del pino seco en contacto con el alambre.
Aquellas vibraciones, a veces intensas como las del diapasón,
que aplicado al oído parece que quema con su vertiginoso latir,
eran para Rosa los papeles que pasaban.
Las cartas que se escribían por los hilos,
el lenguaje incomprensible que lo ignorado hablaba con lo ignorado.
Ella no tenía curiosidad por entender lo que los de allá,
tan lejos, decían a los del otro extremo del mundo.
¿Qué le importaba?
Su interés estaba en el ruido por el ruido mismo, por su timbre y su misterio.
La cordera, mucho más formal que sus compañeros.
¿Verdad es que relativamente, de edad también mucho más madura,
se abstenía de toda comunicación con el mundo civilizado
y miraba de lejos el palo del telégrafo como lo que era para ella,
efectivamente, como cosa muerta, inútil,
que no le servía siquiera para rascarse?
Era una vaca que había vivido mucho,
sentada horas y horas, pues experta en pastos.
Sabía aprovechar el tiempo, meditaba más que comía,
gozaba del placer de vivir en paz,
bajo el cielo gris y tranquilo de su tierra,
como quien alimenta el alma, que también tienen los brutos.
Y si no fuera profanación,
podría decirse que los pensamientos de la vaca matrona,
llena de experiencia,
debían de parecerse todo lo posible a las más sosegadas
y doctrinales odas de Horacio.
Asistía a los juegos de los pastorcitos encargados de ilindarla,
como una abuela.
Si pudiera, se sonreiría al pensar que Rosa y Pinin
tenían por misión en el prado cuidar de que ella, la cordera,
no se extralimitase,
no se metiese por la vía del ferrocarril,
ni saltara a la heredad vecina.
¿Qué había de saltar?
¿Qué se había de meter?
Pastar de cuando en cuando,
no mucho, cada día menos,
pero con atención,
sin perder el tiempo,
en levantar la cabeza por curiosidad necia,
escogiendo sin vacilar los mejores bocados
y después sentarse sobre el cuarto trasero con delicia,
a rumiar la vida,
a gozar el deleite del no padecer
y todo lo demás, aventuras peligrosas.
Ya no recordaba cuando le había picado la mosca.
El tratu, el toro,
los saltos locos por las praderas adelante.
¡Todo eso estaba tan lejos!
Aquella paz solo se había turbado
en los días de prueba de la inauguración del ferrocarril.
La primera vez que la cordera vio pasar el tren,
se volvió loca.
Saltó la cebe de lo más alto del Somonte,
corrió por prados ajenos
y el terror duró muchos días renovándose,
más o menos violento,
cada vez que la máquina asomaba por a trinchera vecina.
Poco a poco se fue acostumbrando al estrépito inofensivo.
Cuando llegó a convencerse de que era un peligro que pasaba,
una catástrofe que amenazaba sin dar,
redujo sus precauciones a ponerse en pie
y a mirar de frente,
con la cabeza erguida,
al formidable monstruo.
Más adelante no hacía más que mirarle,
sin levantarse,
con antipatía y desconfianza.
Acabó por no mirar al tren siquiera.
En Pinín y Rosa,
la novedad del ferrocarril
produjo impresiones más agradables y persistentes.
Si al principio era una alegría loca,
algo mezclada de miedo supersticioso,
una excitación nerviosa
que les hacía prorrumpir en gritos,
gestos, pantomimas descabelladas.
Después fue un recreo pacífico,
suave,
renovado varias veces al día.
Tardó mucho en gastarse aquella emoción
de contemplar la marcha vertiginosa,
acompañada del viento,
de la gran culebra de hierro
que llevaba dentro de sí tanto ruido
y tantas castas de gentes desconocidas,
extrañas.
Pero telégrafo,
ferrocarril,
todo eso era lo de menos.
Un accidente pasajero
que se ahogaba en el mar de soledad,
que rodeaba el prao somonte.
Desde allí no se veía vivienda humana.
Allí no llegaban ruidos del mundo
más que al pasar el tren.
Mañana sin fin,
bajo los rayos del sol,
a veces entre el zumbar de los insectos,
la vaca y los niños esperaban la proximidad
del mediodía para volver a casa.
Y luego,
tardes eternas,
de dulce tristeza silenciosa,
en el mismo prado,
hasta venir la noche
con el lucero vespertino
por testigo mudo en la altura.
Rodaban las nubes allá arriba.
Caían las sombras de los árboles
y de las peñas en la loma y en la cañada.
Se acostaban los pájaros,
empezaban a brillar algunas estrellas
en lo más oscuro del cielo azul,
y pinín y rosa,
los niños gemelos,
los hijos de Antón de Chinta,
teñida el alma de la dulce serenidad soñadora
de la solemne
y seria naturaleza.
Callaban horas y horas,
después de sus juegos,
nunca muy estrepitosos,
sentados cerca de la cordera,
que acompañaba el augusto silencio
de tarde en tarde
con un blanco son de perezosa esquila.
En este silencio,
en esta calma inactiva,
había amores.
Se amaban los dos hermanos
como dos mitades de un fruto verde,
unidos por la misma vida,
con que escasa conciencia
de lo que en ellos era distinto,
de cuanto los separaba.
Amaban pinín y rosa a la cordera,
la vaca abuela,
grande, amarillenta,
cuyo testús parecía una cuna.
La cordera recordaría a un poeta
la Zavala del Ramayana,
la vaca santa,
tenía en la amplitud de sus formas,
en la solemne serenidad de sus pausados
y nobles movimientos,
aire y contornos de ídolo destronado,
caído,
contento con su suerte,
más satisfecha con ser vaca verdadera
que Dios falso.
La cordera,
hasta dónde es posible adivinar estas cosas,
puede decirse que también quería a los gemelos
encargados de apacentarla.
Era poco expresiva,
pero la paciencia con que los toleraba,
cuando en sus juegos ella le servía de almohada,
de escondite,
de montura,
y para otras cosas que ideaba la fantasía
de los pastores,
demostraba tácitamente el afecto
del animal pacífico y pensativo.
En tiempos difíciles pinín y rosa
habían hecho por la cordera
los imposibles de solicitud y cuidado.
No siempre Antón de Chinta
había tenido el Prado Somonte.
Este regalo era cosa relativamente nueva.
Años atrás la cordera
tenía que salir a la gramática,
esto es,
a apacentarse como podía,
a la buena aventura de los caminos y callejas
de las rapadas y escasas praderías del común
que tanto tenían de vía pública
como de pastos.
Pinín y rosa,
en tales días de penuria,
la guiaban a los mejores altosanos,
a los parajes más tranquilos
y menos esquilmados,
y la libraban de las mil injurias
a que están expuestas las pobres reces
que tienen que buscar su alimento
en los azares de un camino.
En los días de hambre, en el establo,
cuando el heno escaseaba y el narvazo
para extraer el lecho caliente de la vaca,
faltaba también
a rosa y a pinín,
debía la cordera mil industrias
que le hacían más suave la miseria.
¿Y qué decir de los tiempos heroicos
del parto y la cría?
Cuando se entablaba la lucha necesaria
entre el alimento y regalo de la nación
y el interés de los chintos,
que consistía en robar a las hubres
de la pobre madre
toda la leche que no fuera absolutamente
indispensable para que el ternero subsistiese.
Rosa y pinín, en tal conflicto,
siempre estaban de parte de la cordera.
Y en cuanto había ocasión, a escondidas,
soltaban el recental que,
ciego y como loco,
atestaradas contra todo,
corría a buscar el amparo de la madre
que le albergaba bajo su vientre,
volviendo la cabeza agradecida y solicita.
Diciendo, a su manera,
dejad a los niños
y a los arcentales que vengan a mí.
Estos recuerdos,
estos lazos,
son de los que no se olvidan.
Añádase a todo,
que la cordera tenía la mejor pasta
de vaca sufrida del mundo.
Cuando se veía emparejada
bajo el yugo con cualquier compañera,
fiel a la gamelia,
sabía meter su voluntad a la ajena,
y horas y horas
se la veía con la cerviz inclinada,
la cabeza torcida,
en incómoda postura,
velando en pie,
mientras la pareja dormía en tierra.
Antón de Chinta comprendió
que había nacido para pobre
cuando palpó la imposibilidad
de cumplir aquel sueño dorado suyo,
de tener un corral propio,
con dos juntas por lo menos,
llegó, gracias a mil ahorros,
que eran mares de sudor
y purgatorios de privaciones.
Llegó a la primera vaca,
la cordera,
y no pasó de ahí.
Antes de poder comprar la segunda,
se vio obligado,
para pagar atrás a Salamo,
el dueño de la cacería que llevaba en renta,
a llevar al mercado
a aquel pedazo de sus entrañas,
la cordera,
el amor de sus hijos.
Chinta había muerto
a los dos años
de tener la cordera en casa.
El establo y la cama del matrimonio
estaban pared por medio,
llamando pared a un tejido
de ramas de castaño
y de cañas de maíz.
Ya Chinta, moza de la economía
en aquel hogar mincerable,
había muerto mirando a la vaca
por un boquete del destrozado
tabique de ramaje,
señalándola como salvación de la familia.
¡Cuidadla!
¡Es vuestro sustento!
Parecían decir los ojos
de la pobre moribunda
que murió extenuada de hambre y de trabajo.
El amor de los gemelos
se había concentrado en la cordera.
El regazo
que tiene su cariño especial,
que el padre no puede reemplazar,
estaba al calor de la vaca
en el establo
y allá en el somonte.
Todo esto lo comprendía
Antón a su manera,
confusamente.
De la venta necesaria,
no había que decir palabra a los niños.
Un sábado de julio,
al ser de día,
de mal humor,
Antón echó a andar hacia Gijón,
llevando la cordera por delante.
Sin más atabío
que el collar de esquila,
Pinín y Rosa dormían.
Otros días había que despertarlos
a azotes.
El padre los dejó tranquilos.
A levantarse se encontraron
sin la cordera.
Sin duda mío, pa la había llevado al jato.
No cabía otra conjetura.
Pinín y Rosa opinaban
que la vaca iba de mala gana.
Creían ellos
que no deseaba más hijos,
pues todos acababa
por perderlos pronto,
sin saber cómo ni cuándo.
Ahí oscurecer,
Antón, y la cordera entraban
por la corrada moínos,
cansados y cubiertos de polvo.
El padre no dio
explicaciones, pero los hijos
adivinaron el peligro.
No había vendido porque nadie
había querido llegar al precio
que a él se le había puesto
en la cabeza. Era excesivo.
Un sofisma del cariño.
Pedía mucho
por la vaca para que nadie
se atreviese a llevársela.
Los que se habían acercado
a intentar fortuna se habían
alejado pronto echando pestes
de aquel hombre que miraba
con ojos de rencor y desafío
al que osaba insistir
en acercarse al precio
fijo en que él
se abroquelaba.
Hasta el último
momento del mercado, estuvo
Antón de Chinta
en el humedal, dando plazo
a la fatalidad.
No se dirá.
Pensaba que yo no quiero vender.
Son ellos que no me pagan
la cordera en lo que vale.
Y por fin,
suspirando, si no satisfecho,
con cierto consuelo,
volvió a emprender el camino
para la carretera
de Candaz.
Adelante, entre la confusión
y el ruido de cerdos y
novillos, bueyes y
vacas, que los aldeanos
de muchas parroquias del
entorno, conducían con mayor
o menor trabajo, según
eran de antiguo las relaciones
entre dueños y bestias.
En el natajoyo,
en el cruce de dos caminos,
todavía estuvo expuesto
el de Chinta a quedarse
sin la cordera.
Un vecino de Carrió,
que le había rondado todo
el día ofreciéndole
pocos duros menos de los que
pedía, le dio el último
ataque, algo borracho.
El de Carrió subía,
subía,
luchando entre la codicia y el
capricho de llevar la vaca.
Antón,
como una roca,
llegaron a tener las manos
enlazadas,
parados en medio de la carretera,
interrumpiendo el paso.
Por fin la codicia pudo
más. El pico
de los cincuenta lo separó
como un abismo.
Se soltaron las manos,
cada cual tiró por su lado.
Antón,
por una calleja que,
entre madreselvas que aún no
florecían y zarzamoras
en flor,
le condujo hasta su casa.
Desde aquel día en que adivinaron el peligro,
Pinín y Rosa no sosegaron.
A media semana se personó
el mayordomo en el corral de Antón.
Era otro aldiano
de la misma parroquia,
de malas pulgas,
cruel con los caseros atrasados.
Antón, que no admitía reprimendas,
se puso lívido
ante las amenazas de desahucio.
El amo no esperaba más.
Bueno,
vendería la vaca a vil precio
por una merienda. Había que pagar
o quedarse en la calle.
El sábado inmediato acompañó
al humedal Pinín a su padre.
El niño miraba
con horror a los contratistas
de carne, que eran los tiranos
del mercado. La cordera
fue comprada en su justo precio
por un rematante de
castilla. Se la hizo
una señal en la piel y volvió
a su establo de Puao, ya
vendida a Jena,
tañiendo tristemente
la esquila. Detrás
caminaban Antón de Chinta,
Taciturno y Pinín,
con ojos como
puños. Rosa,
al saber la venta,
se abrazó al
testús de la cordera,
que inclinaba la cabeza a las
caricias como al yugo.
Se iba la vieja,
pensaba con
el alma destrozada
Antón el uranio.
Ella, será una
bestia, pero sus
hijos no tenían otra
madre ni otra abuela.
Aquellos días,
en el pasto,
en la verdura del Somonte,
el silencio
era fúnebre.
La cordera, que ignoraba
su suerte,
descansaba y pasía
como siempre,
subispecie a eternitatis,
como descansaría
y comería un minuto
antes de que
el brutal porrazo
una derribase
muerta.
Pero Rosa y Pinín
yacían desolados,
tendidos sobre la hierba,
inútil en adelante.
Miraban con
rencor los trenes que pasaban,
los alambres del
telégrafo.
Era aquel mundo desconocido,
tan lejos de ellos por un lado
y por otro, el que les llevaba
su cordera.
El viernes, al oscurecer,
fue la despedida.
Vino un encargado
del rematante de Castilla
por la res.
Pagó.
Bebieron un trago Anton
y el comisionado
y se sacó a la Quintana la cordera.
Anton había apurado
la botella.
Estaba exaltado.
El peso del dinero
en el bolsillo
le animaba también.
Quería aturdirse.
Hablaba mucho.
Alababa las excelencias
de la vaca.
El otro sonreía
porque las alabanzas de Anton
eran impertinentes.
Que daba la res
tanto y tantos jarros de leche.
Que era noble
en el yugo.
¿Fuerte con la carga?
¿Y que si dentro de pocos días
había de estar reducida a chuletas
y otros bocados suculentos?
Anton
no quería imaginar esto.
Se la figuraba viva.
Trabajando.
Sirviendo a otro labrador.
Olvidada de él y de sus hijos.
Pero viva feliz.
Pinín y rosa.
Sentados sobre el montón de cucho.
Recuerdo para ellos
sentimental de la cordera
y de los propios afanes.
Unidos por las manos.
Miraban al enemigo con ojos
de espanto.
En el supremo instante
se arrojaron sobre su amiga.
Besos, abrazos.
Hubo de todo.
No podían separarse de ella.
Anton, agotada
de pronto la excitación del vino.
Cayó como en un marasmo.
Cruzó los brazos.
Y entró en el corral oscuro.
Los hijos siguieron
un buen trecho por la calleja
de altos setos.
El triste grupo del indiferente
comisionado y la cordera
que iba de mala gana
con un desconocido y a tales horas.
Por fin
hubo que separarse.
Anton, malhumorado
clamaba desde casa.
¡Va, va, niños!
Acá vos digo.
Basta de pamemés.
Así gritaba de lejos el padre
con voz de lágrimas.
Caía la noche
por la calleja oscura
que hacían casi negra los altos setos
formando casi bóveda.
Se perdió el bulto
de la cordera
que parecía negra de lejos.
Después
no quedó de ella más
que el tintan pausado de la esquila
desvanecido
con la distancia
entre los chirridos melancólicos
de cigarras infinitas.
¡Adiós, cordera!
gritaba Rosa
de secha en llanto.
¡Adiós, cordera de
mío alma!
¡Adiós, cordera!
Repetía Pinín.
No más sereno.
¡Adiós!
Contestó por último,
a su modo, la esquila
perdiéndose su lamento
triste, resignado
entre los demás sonidos de la noche
de julio en la aldea.
Al día siguiente, muy
temprano, a la hora de
siempre, Pinini
y Rosa fueron al prao
Somonte.
Aquella soledad no lo había sido nunca
para ellos triste.
Aquel día, el Somonte
sin la cordera
parecía el desierto.
De repente silbó la máquina,
apareció
el humo, luego
el tren. En un
furgón cerrado,
en unas estrechas ventanas
altas o respiraderos
vislumbraron
los hermanos gemelos
cabezas de vacas
que, pasmadas,
miraban por aquellos
tragaluces. ¡Adiós,
cordera!
gritó Rosa adivinando allí
a su amiga, a la
vaca abuela.
¡Adiós,
cordera!
vociferó Pinini con la misma
fe, enseñando los puños
al tren que volaba camino
de castilla.
Y llorando, repetía
el rapaz, más enterado
que su hermana de las picadillas
del mundo, la llevan
al matadero,
carne de vaca,
para comer los señores,
los indianos.
¡Adiós, cordera!
Y hubrosa y Pinini miraban
con rencor la vía,
el telégrafo, los símbolos
de aquel mundo enemigo que
les arrebataba, que les
devoraba a su compañera de tantas
soledades, de tantas ternuras
silenciosas, para sus apetitos,
para convertirla
en manjares de ricos glotones.
¡Adiós, cordera!
¡Pasaron muchos años!
Pinini se hizo mozo
y se lo llevó el rey.
Ardía la guerra carlista.
Antón de Chinta era casero
de un cacique de los vencidos.
No hubo influencia para
declarar inútil a Pinini que,
por ser, era como un roble.
Y una tarde triste
de octubre, rosa en el
praozo monte, sola
esperaba el paso del
tren-correo de Jihong,
que le llevaba a sus únicos
amores su hermano.
Silbó a lo lejos la máquina,
apareció el tren
en la trinchera. Pasó
como un relámpago.
Rosa, casi metida por las ruedas,
pudo ver un instante
en un coche de tercera.
Multitud de cabezas de pobres
quintos que gritaban,
gesticulaban, saludando
a los árboles,
al suelo,
a los campos, a toda
la patria familiar,
a la pequeña, que dejaban
para ir a morir en las luchas
fratricidas de la patria grande,
al servicio de un rey
y de unas ideas
que no conocían.
Pinini, con medio cuerpo
afuera de una ventanilla,
denvió los brazos a su hermana.
Casi se tocaron.
Y Rosa pudo huir entre
el estrépito de las ruedas
y la gritería de los reclutas
la voz distinta de su hermano
que sollozaba exclamando,
como inspirado
por un recuerdo de dolor lejano.
Adiós, Rosa.
Adiós, Cordera.
Adiós, Pinín.
Pinín de mío alma.
Allá iba
como la otra, como la vaca
vuela. Se lo llevaba el mundo.
Carne de vaca
para los glotones,
para los indianos,
carne de su alma,
carne de cañón para las locuras
del mundo, para las
ambiciones ajenas.
Entre confusiones de dolor
y de ideas,
pensaba así la pobre hermana
viendo el tren perderse a lo lejos,
silbando triste
con silbidos
que repercutían los castaños,
las vegas
y los peñascos.
Que sola
se quedaba.
Ahora sí, ahora sí,
que era un desierto
el prao somonte.
Adiós,
Pinín.
Adiós, Cordera.
Con qué odio miraba Rosa
la vía manchada de carbones apagados.
Con qué ira
los alambres del telégrafo.
Oh,
bien hacía la Cordera
en no acercarse.
Aquello era el mundo,
lo desconocido,
que se lo llevaba todo.
Y sin pensarlo,
Rosa apoyó la cabeza sobre el palo clavado
como un pendón
en la punta del somonte.
El viento cantaba en las entrañas del pino seco
su canción metálica.
Ahora ya lo comprendía Rosa.
Era canción de lágrimas,
de abandono, de soledad,
de muerte.
En las vibraciones rápidas,
como quejidos,
creía oír muy lejana
la voz que sollozaba por la vía delante.
Adiós, Rosa.
Adiós, Cordera.